# Конфигурация приложения

Для общей конфигурации приложения можно использовать объект `GameConfig`. Его можно
проинициализировать и передать в функцию `Game::init()` перед созданием объекта
`Game` (т.е. перед первым вызовом `get_game()`).

Есть возможность считывать информацию в формате JSON с помощью функции `GameConfig::load_json`.
Однако это не должно быть доступно пользователям. Данная функция доступна, только если
при сборке была включена опция `NARENGINE_TOOLS_JSON` в CMake.

Пример:

```
{
     "app_data_dir": "/home/user123/.local/share",
     "app_dir": "/home/user123/games/our_game",
     "app_name": "our_game",
     "render_api": "open_gl",
     "profile": "single_threaded",
     "log_level": 7,
     "resources_format": "flatbuffers",
     "scene_format": "flatbuffers",
     "resources_unpacked": false
}
```

Описание полей:
* `app_data_dir` - путь к директории с данными, которые создаются приложением.
Например, это могут быть пользовательские настройки или сохранения.
* `app_dir` - путь к директории с файлами, являющимися частью текущего приложения.
Например, пакеты ресурсов.
* `app_name` - имя приложения.
* `render_api` - графический API. В данный момент поддерживается только значение `open_gl`.
* `profile` - профиль исполнения. В данный момент поддерживаются значения `single_threaded`
и `multi_threaded`.
* `log_level` - уровень логирования.
* `resources_format` - формат хранения ресурсов. В данный момент поддерживаются значения
`flatbuffers` и `json`.
* `scene_format` - формат хранения сцен. В данный момент поддерживаются значения
`flatbuffers` и `json`.
* `resources_unpacked` - должны ли ресурсы считываться пакетами или отдельными файлами.

Можно получить директорию, в которой находится текущий исполняемый файл, с помощью функции
`Game::get_app_dir()`. Рекомендуется использовать её для установки `app_dir`.

Можно получить директорию, которую рекомендуется использовать для установки `app_data_dir`,
с помощью функции `Game::get_app_data_dir()`. Для Windows эта функция возвращает `%appdata%`,
а для Linux - директорию в переменной среды `XDG_DATA_HOME`. Если переменная не задана, то
используется путь `$HOME/.local/share` (см. 
[XDG Base Directory Specification](https://specifications.freedesktop.org/basedir-spec/latest/)).
